# Diserta-o-de-Mestrado-Jadir
RESUMO


Diante da crescente concorrência, exigências do mercado, melhores desempenhos produtivos, aumento na segurança nas operações, redução na geração de resíduos e emissões ambientais, as empresas de mineração têm procurado maneiras de, cada vez mais, tornarem-se competitivas, ou seja, apresentar vantagens em relação à concorrência através, principalmente, da redução nas perdas e otimização dos seus processos produtivos. As lavras a céu aberto possuem vários processos operacionais que ocorrem de forma simultânea ou não, mas que são os responsáveis pelo desenvolvimento e sucesso do empreendimento econômico. Estes podem ser considerados como operações unitárias e compreendem as operações de perfuração, desmonte, carregamento e transporte. Na prática estas operações quando são utilizadas para extrair o minério recebem a denominação de operações de produção. Há bastante tempo que se tem realizado mudanças nos ciclos de operações de forma a acomodar algum tipo de equipamento ou tecnologia capaz de uma melhor adequação ao processo produtivo, uma vez que a automação é uma realidade presente e uma alternativa bastante atraente que vai ao encontro com as exigências por um aumento nos diferenciais competitivos das organizações. Este trabalho descreve o uso da automação como sistema propulsor de melhorias na operação de perfuração de rochas. Foram utilizados sete parâmetros ou componentes principais para combinar a medição durante a perfuração (MWD) com outras informações geradas pelos três equipamentos de perfuração de grande porte da marca Epiroc. Ajustes e correções nos dados coletados foram sugeridos para minimizar as influências externas, além a da rocha, a fim de garantir a efetividade nas análises. Buscou-se comparar o desempenho do processo de perfuração no modo manual de operação com a perfuração no modo automático. O objetivo principal é tentar quantificar os benefícios advindos do uso de novas tecnologias na perfuração. Durante a pesquisa em campo foram coletadas informações de 617 furos perfurados em quatro diferentes bancadas, estas compostas por diversas litologias, tomadas 500 imagens de média resolução em formato 2D das faces horizontais dos furos, gerada uma imagem área de um polígono em perfuração, a fim de obter dados para as análises quantitativa e qualitativa. Finalmente, são apresentados os benefícios da automação na perfuração, bem como, as possibilidades de melhorias futuras.

Palavras-chave: Automação. Perfuração de rocha. Medição durante a perfuração (MWD). Parâmetros operacionais. Propriedades mecânicas.



